نامي ياصغيرتي
سيولد صغير السمك في البحر
عندما إنتهيت من مشاهدة فلم
Kaijuu no Kodomo
تسمرت في مكاني عدة دقائق
محاولا استيعاب
ما الذي رأيته للتو
من الصعب جداً مراجعة فلم أبناء البحر
بحكم أنى لم أستوعب ما الذي شاهدته
فلم مليء بالرمزيات
والأفكار المبهمة
لكن سأحاول إيجاد طريقة ما
أسرد فيها التجربة التي مررت بها
عند مشاهدتي لدقائقه
[القصة]
روكا ذات 14 سنة
تعيش في عالم بهيج كما صوره الأنمي
لكنها تشعر بنوع من الركود والتهميش
لدرجة أنها تراه مقفر
وليس لها مهرب منه
لا أصدقاء لها في مدرستها
ولا إهتمام موجه لها في منزلها
الذي ملأته علب الخمور من والدتها
حتى والدها غائب دائما عن المنزل
بسبب عمله في حوض الأسماك
ذلك الحوض الذي إستشعرت فيه حضوراً ما
يناديها إليه
بعد وقوعها في مشكلة في أواخر أيام دراستها
ذهبت روكا لذلك الحوض
لتصادف هناك أومي
الذي كان يسبح داخل ذلك الحوض العملاق
كأنه جزء منه
وتتعرف لاحقا على سورا الغارق في عالمه الخاص
كلا الطفلان
تربيا على يد أبقار البحر
وتم اكتشافهما من طرف علماء
لغرض دراستهما
وهنا تبدأ رحلة الأطفال الثلاثة
في عالمهم الذي يكتنفه الغموض
والذي بدأت ظواهر غريبة تظهر فيه
سيلفت الفلم إنتباهكم في بداياته
لأنه يثبتكم
بشكل جيد بواقعيته وإحساسه المقنع
الفلم ورغم إبرازه للعالم المبهرح
الذي تعيش فيه روكا
سماء الصيف الصافية
إنعكاس ضوء الشمس في النفق
أو حديقة منزلها الأمامية
إلا أن الفلم نبض بالحياة حرفيا
عندما غاص بنا في أعماق المحيط
عالم غامض
مليء بمخلوقات رائعة
كأنك تشاهد موسوعة حياة بحرية
باهية الألوان والأشكال
ومتعددة الأصناف
النصف الأول ممتع يعطيكم إحساس الغموض وفانتازيا
مع عقدة ما تلوح في الأفق
فتلك الأمور الغريبة التي تحدث في العالم
كظهور حوت عملاق قرب مانهاتن
أو الموت الجماعي للأسماك
هي مقدمة للإلحاح المروع
وفوضوية القصة التي سنراها لاحقا
فبعد النصف الأول
سنرى نقلة السريعة الخاطفة في الأحداث سرديا
وبصريا
ستسبب ارتباك للمشاهد
خاصة مع الأنيميشن الفوضوي المتقن
المليء بالمعاني هنا وهناك
وصل الفلم ذروة الجنون
بعد مرور ساعة وربع من زمنه
وكل ما ستراه عينك بدأً من هاته اللحظة
هو فقط
أمم كيف أصيغ ما رأيته في جملة
يعني
هو....هو فقط
لا أدري
لا أدري كيف أصيغ ذلك
المؤكد في الأمر أن تفسير تلك اللحظات
يختلف من شخص لآخر
كل مشاهد
وفهمه للأمر
بالنسبة لتفسيري لما رأيته
فسأتطرق إليه في آخر ثواني الفيديو
لأني أريد من كل واحد منكم
أن يشاهد الفلم
ويحاول تفسيره بمنطقه الخاص
لأن سماعك لتفسيري
أو تفسير شخص آخر
سيضعك في زاوية فهم محدودة
تقتصر فقط على مشاهدة الفلم
ومقارنته بما سمعتَه
وهذا شيء
لا أريده منكم كمتابعين أعزاء للقناة
فدرأ حرية التخيل لديكم وحصرها في حيز مغلق
ليس هدف هذا الفيديو
كان التركيز في بداية القصة على روكا
وأبرز لنا الفلم في نصفه الأول
المشكلة التي تعاني منها البطلة
ألا وهي الوحدة والكآبة في شخصيتها
وأواخر دقائق الفلم
لمحت لتغير شخصية روكا
لكننا لم نرى بشكل جيد
تلك الدفعة العاطفية التي أدت لذلك
واكتفينا فقط بفهم أنها أحست بها
عندما اندمجت مع الطبيعة
في اللخبطة التي جرت
في مهرجان الحيتان ذاك
[الإقتباس]
تم اقتباس الفلم
من مانغا بنفس العنوان
مكونة من 5 مجلدات
43 شابتر
وبالتحديد
322 صفحة
من المانغاكا Daisuke Igarashi
المانغا حازت على الكثير من الجوائز
وأول ما يجذبك للمانغا عند رؤيتها
هو الآرت ستايل خاصتها
فهو جذاب بشكل غريب
ومتفرد بنهجه الخاص
عن باقي المانغات الأخرى
والفلم نجح بشكل باهر
في اقتباس هذا الآرت
لكنه لم ينجح بإقتباس المحيط
الذي كان له تأثير مكاني يدعم غموض القصة
حيث أن المحيط في المانغا
تميز بجانب الرعب
وهول ما تحويه أعماقه المظلمة من أسرار
بينما الفلم
أظهره بمظهر المكان الودود المرحب
الذي يجذبك نحوه
قراء المانغا وكما هو منطقي
ستكون لديهم نظرة معمقة واضحة
لما يهدف الكاتب لإبرازه
أكثر منا نحن مشاهدي الفلم
فقد تم إستبدال وإعادة كتابة بعض المشاهد
لتناسب الحيز الزمني للفلم
تم التفصيل في تراكيب الشخصيات في المانغا
حيث ركز الكاتب على هاذين العالِمين أكثر
وأبرز علاقتهما مع الطفلين
اللذان نالهما تركيز خاص هم أيضا
بفلاش باك يروي قصتهما
أومي الذي يعني البحر باليابانية وسذاجته
وسورا الذي يعني السماء
وعالمه الخاص
أنغراد كانت له أدوار مهمة في المانغا
وتم التطرق لشخصيته بشكل معمق
عكس الفلم الذي أظهره
على أنه مجرد عالم أحياء
أو لنقل
طباخ مأكولات بحرية
قرأت في أحد مراجعات المانغا لأحدهم
أن قصة الأنمي تلخصت في العبارة التالية
يعتقد أومي
أن الابتسامة هي علامة على الصحوة العاطفية للطفل
وأن الطفل يبدأ في التكيف مع الحياة بين البشر
بينما تفكير سورا مختلف
حيث قال
"أنا أتفق مع النظرية القائلة
بأن الطفل يبتسم لجذب انتباه والديه
أي أنه يبتسم حتى ينال الإهتمام منهما
الابتسامة...
هي ببساطة فخ من أجل البقاء"
لم أستوعب ما دخل هذا بالفلم
وإلى ما مدى سيفسر لنا ذلك أحداثه
ربما بقراءة المانغا سيتضح معنى هذه العبارة
المحزن في الأمر
أن الفلم إستغنى عن هذا الحوار الجميل
كان ليضيف لمسة جميلة
حتى وإن لم يكن ذلك
سيقدم بمضمون القصة
[الإنتاج -بصريا-]
الفلم إستعرض عضلاته الإنتاجية
بشكل مبالغ فيه
لم يسبق لي وأن رأيت كمية تفاصيل
مدموجة في التحريك
مثلما رأيتها في هذا الفلم
كلما كانت كمية التفاصيل كبيرة
كلما كان التحريك صعب الإتقان
فرح جدا لرؤيتي لهذا
الفلم تطهير بصري ممتاز
يجعلك تتساءل
هل الأنيميشن المقدم في الأنميات الموسمية
هو حقا أنيميشن؟
لنضرب كمثال مشهد الحوت:
لم ولن ترو أبدا
مشهد لحوت متقن كما أتقنه فلم أبناء البحر
تفاصيل دقيقة جدا للحوت وجلده
للبحر وحركته
للمياه
وكيف تحيط به
ستجعلك متيبس في مكانك
مذهولا مما تراه
وصلوا في هذا المشهد
لقمة الإحترافية
إستعمالهم لهذا المشهد في العرض الترويجي
كان ناجحاً بامتياز
فعن نفسي
تحمست لرؤية الفلم
وإنتظرت 9 أشهر
لصدور قرص البلوراي
والحمد لله أن ذلك الإنتظار لم يذهب هباءاً
الفلم ينبض بالحياة في جميع ثوانيه
تفاصيل مدروسة بعناية
لن تراها في مكان آخر
جفاف المياه تحت أشعة الشمس
إنعكاس ضوء الشمس من البحر
أسفل القارب
أو إختراق أشعتها
عبر الباب المنزلق
الخلفيات
وما أدراك ما الخلفيات
شينجي كيمورا
ختم علم صنع الخلفيات في هذا الفلم
لدرجة أن الخلفية تلهيك أحيانا
عن التركيز بالفلم
حيث تترك مشاهد الفلم
وتركز على تفاصيلها الدقيقة
وأحيانا أخرى
يكون ثقلها أكبر من ثقل المشهد بحد ذاته
مهما تحدثت عنها فلن أوفيها حقها
وأفضل ما يمكنني فعله
هو جعلكم ترونها لتعبر هي
عن مدى روعتها
نجح الفلم في إبراز سحر وجمال الطبيعة
بأحسن طريقة ممكنة
وهذا أمر مبرر لو نظرنا لأحد ركائز طاقم العمل
Kenichi Konishi
الذي أخذ ثلاثة أدوار محورية على عاتقه
مخرج للوحدات
مشرف رسوم متحركة
ومصمم الشخصيات
من هذا الشخص الذي يستطيع
تكبد عناء حمل كل هاته الأدوار
فقط الأساطير من يفعلون ذلك
وهذا واحد منهم
لو رأينا قائمة صغيرة لبعض الأعمال التي شارك فيها
فسيبطل العجب
Neon Genesis Evangelion
Paprika
Princess Mononoke
Spirited Away
Tokyo Godfathers
شخصيات الفلم التي صممها
كأنه نسخها مباشرة من مسودة التصاميم
بعدما رسمها بقلم الرصاص فقط
تحدي صعب غامر بخوضه
ونجح فيه
وأظن أن سبب نجاحه
هو تقلده لثلاثة أدوار رئيسية بالإنتاج
كيف لا وقد عمل في داخل جدران
أحسن إستديو في تاريخ صناعة الأنمي في اليابان
أقصد هنا
إستديو جيبلي
لو أردت التصيد بالإنتاج
فستكون تقنية ال CGI بهذا الفلم
فالسي جي هنا متوسط
إلى ضعيف
لم يواكب روعة الأنيميشن بالفلم
وهذه ليست المرة الأولى
Studio 4°C من
فهو المسؤول عن ريميك أفلام بيرزيرك
سنة 2012
على هذا الإستديو التفكير بجدية
في طاقم ال CGI في قادم أعماله
[الإنتاج -سمعيا-]
الصوت بشكل عام في هذا الفلم
رائع، رائع جداً
لدرجة أن قرص البلوراي
حمل لنا ثلاث قنوات صوتية
لتختار منها ما يناسب إمكانيات أجهزتك
لعيش أفضل تجربة صوتية ممكنة
أحيانا ضخ الفلم في بعض ثوانيه
قرابة العشرة أصوات دفعة واحدة
وبدى الأمر متماسكا بشكل مذهل
وكل صوت واضح
ومتزاوج مع ما تراه عينيك
بالنسبة للموسيقى التصويرية
فهي متماسكة الإنتاج
عن نفسي حملت ألبوم الفلم قبل 8 أشهر
وكنت أستعمل بعض من أوستات الفلم
في فيديوهاتي
الملاحظ في إنتاج هاته الأوستات
أنها متماسكة
وذات ثيم ثابت يدعم جو العمل
فلا هي مميزة لدرجة تُشوشك عن مَشاهد الفلم
بجذبك نحو التركيز لسماعها
وترك التركيز مع المشاهدة
ولا هي جافة
لا تُحس بها بتاتاً
ولا تخدم غرض توظيفها
وهذا الثبات الإنتاجي كله من تحت هذا الشخص
Joe Hisaishi
لن يحدث شيء خاطئ بوجوده
كيف لا
وقد عمل هو الآخر في إستديو جيبلي
بل لنقل أنه عمل في أشهر أفلامه
Kiki's delivery service
My neighbor totoro
Spirited away
جاء في قرص البلوراي الخاص بالفلم
مقابلة مع أربعة مؤدي أصوات
فلم وثائقي كامل حول ظاهرة أبناء البحر هاته
ومقابلة مع
Joe Hisaishi
والمشكلة أني لم أفهم
أي شيء
لعدم توفر ترجمة
لكن ومما يبدوا من طريقة عمله
أنه إنسان صارم
أنيق
ومنظم جدا في عمله
الأداء الصوتي في الأنمي جيد
وقد ناله تنوع في أعمار مؤدي الأصوات
فكل شخصية بهذا الفلم
يأتونها بمؤدي صوت بنفس عمرها
طفل
شاب
أو حتى عجوز
لكن ما لاحظته من الفيديوهات المرفقة مع الفلم
أن المخرج
Watanabe Ayumu
كان شديد الحرص على تأدية
كل عبارة من نص السيناريو
بأفضل طريقة ممكنة
مع نهاية الفلم ستحك رأسك وتقول
عن ماذا يدور الفلم؟
ما الذي يريد إيصاله؟
هل النهاية حلت معضلة ما؟
أسئلة أكثر منها أجوبة
أتحدى أي أحد
يأتيني بتفسير مقنع
وهذا لأن الفلم يسمح لكل مشاهد
بتفسير ما شاهده بمنظوره الخاص
ولكل شخص الحرية في كيفية تفسيره
حاولت تفسيره من وجهة نظري
وهذا ما خرجت به
إذا لم تشاهد الفلم
فإذهب لهذا التوقيت من الفيديو
ظني وتفسيري أن كوكب الأرض كان يحتضر
كذلك كان أومي وسورا كما ظهر في الفلم
هذان الطفلان هم مفتاح نجاة الكوكب
لذلك سقط نيزك يحتوي على المادة السوداء
التي تم الإشارة لها في وقت سابق
من الفلم من طرف هذا العالِم
كان دور سورا تحديد مكان سقوط المادة السوداء
وإعطائها لروكا
وكان دور أومي
تفعيبها بعدما تقوم روكا بحمل تلك المادة
لمكان معين وسط المحيط
أو مهرجان الحيتان كما يدعى
وهناك تتفعل تلك المادة
لإعادة بعث الحياة في الأرض
أو لا أدري بالضبط
ما الذي حدث هناك
هذا الفلم يذكرني بأفلام هوليوودية
كـ Annihilation
Arrival
Under the Skin
إذا كنت تريد مشاهدة فلم بقصة متماسكة الأطراف
بسرد جيد يريد إبراز فكرة معينة بطريقة جميلة واضحة
فأبناء البحر
ليس الفلم المناسب لك
لكن إذا كنت تريد فلم من صنف ArtHouse
يضخ فيك حمل حسي فوق اللزوم
بحيث لا يمكنك الحكم عليه بنجاح
مهما حاولت
Kaijuu no Kodomo فـ
هو الخيار المناسب
شيء واحد أنا أكيد منه
وهو أنكم لم تروا في حياتك
فلم أنمي كهذا